---
layout: post
title: "LoRa LPWAN Sensor Network for Real-Time Monitoring"
---

### Abstract
LoRa WAN(Long Range Wide Area Network)는 장거리 통신에 특화된 프로토콜로서, 최근 들어 실시간 구조물 모니터링 기술에의 적용이 활발하게 논의되고 있다 [1]. 하지만 LoRa WAN의 경우 최대 9Kbps (=1Kbyte/s)의 비교적 낮은 송신속도를 가짐에 따라, 급작스럽게 발생할 수 있는 계측부의 에러에 대한 대응능력이 취약해진다는 한계가 있다. 이러한 단점을 극복하기 위해 모니터링 기술에의 효과적인 LoRa기술 적용을 위해서는 최대한 디바이스 단에서 신호를 처리하는 엣지 컴퓨팅을 사용하여 전송속도를 낮추고 전송에러를 줄이거나, 어플리케이션 단에서 재전송 기능을 지원하는 등 최대한 에러를 검출하는 방안을 추구하여야 한다. 

Fig. 1은 본 연구를 통해 개발된 LoRa 기반 가속도감지 노드와 이로부터 데이터를 수집하는 송수신 시스템 구성을 도시한 것이다. 우선 본 연구에서는 Sensor node를 MKR-WAN1300 개발보드와 MPU9250 센서보드를 이용하여 개발하였다(Fig. 1a). MKR-WAN1300 개발보드는 LoRa 통신 Phy와 컨트롤용 코어가 one-chip 형태로 만들어진 Murata CMWX1ZZABZ LoRa 모듈과 Atmel SAMD21 MCU로 구성된다. 센서노드에는 9축 가속도, 자이로, 지자기 및 온도를 측정할 수 있는 MPU-9250이 장착되었으며, MKR-1300과 I2C 버스를 통해 계측데이터를 송신한다. 이번 센서노드를 컨트롤하기 위해서 FreeRTOS 10.0.0 버전을 사용하였으며, 3개의 테스크를 이용하여 매 40 ms (25 Hz) 의 주기로 3축 가속도를 샘플링하며 최대 9kbps의 속도로 LoRa를 통하여 전송한다 (Fig. 1b). 이러한 LoRa 통신은 무선이라는 특성상 브로드캐스팅 전송만 허용하며, 이를 효과적으로 컨트롤 하기 위한 통신 제어 프로토콜을 개발하여 PC에 연결되는 Master 노드에 설치하였다. Master 노드는 초기화시 설치된 Sub 노드의 갯수를 파악하며, 주기적으로 각 노드들을 지정하여 요청을 보냄으로써 효과적인 전송을 보장하였다. 또한, Master 노드는 PC와 UART로 연결되어 수집한 센서 노드들의 가속도를 전달한다. 본 연구에서는 Master 노드가 전달하는 데이터를 효과적으로 기록하고 분석하여 후처리할 수 있도록 로거 및 후처리 프로그램 또한 개발하였다.

Fig. 2는 개발된 모니터링 시스템의 검증을 위하여 실시된 모의실험과 이에 따른 결과를 도시한 것이다. 본 검증실험을 위해 건물을 모사한 3자유도 구조물에 개발한 LoRa기반 센서와 기존의 유선센서를 설치하고(Fig. 2a), 하단부의 진동대를 통해 1Hz에서 30Hz까지의 chirp signal로 60초 간 가진하여 이 때의 응답을 비교하였다(Fig. 2b). 사용된 유선 가속도 센서와 개발된 LoRa 기반 센서는 각각 1.6 kHz과 25Hz의 샘플링 레이트를 통해 구조물에서 발생하는 가속도를 계측하였다. 계측 데이터를 비교한 결과, LoRa를 활용한 개발기술은 유선센서를 활용한 계측기술에 상응하는 수준의 정확도로 구조물의 가속도를 감지할 수 있는 것으로 나타났으며, 현재 엣지 컴퓨터 레벨에서의 시스템 식별을 위한 원천기술을 개발 중에 있다. 

### BSS based output-only modal identification in CS framework 
As introduced in Section 3, successful application of CS requires signal sparsity on some appropriate domain and incoherence between the signal representation and sensing spaces. The proposed output-only modal identification framework obeys these requirements: (1) the underlying monotone modal response has sparsest representation in the frequency domain; and (2) the non-uniform low-rate random sensing space is maximally incoherent with the frequency domain where the modal response is sparsely represented. As CS does not assume a priori knowledge about the distribution or amplitude of the sparse elements (in a proper domain) present in the sensed signal, its non-uniform low-rate random sampling could be used as an alternative to the uniform Nyquist sensing for sampling the high-frequency signal, because it is spectrally sparse as in a high-frequency mode. This section casts the BSS based output-only modal identification method into the CS low-rate random sensing framework. It is introduced step by step in the following: the data acquisition stage is Step 1 and the data analysis stage (performed at base station) includes Steps 2 and 3. 4.1. Step 1: compressed sensing of the system responses Supposing the n-DOF system Eq. (3) is outputting N-dimensional structural responses 